---
title: 实用数据库实践笔记
date: 2024-05-07 17:32:00 +0800
categories: [学习, 数据库]
tags: [数据库]
---

主要是这门课后面有个考试，想必能用得上。

## 例程管理
### 关闭Oracle数据库的4种方式
1. 正常关闭（默认）  
shutdown/shutdown normal  
不允许新连接、 等待现有会话结束、等待现有事务结束、做检查点。
1. 事务性关闭  
shutdown transactional  
不允许新连接、 不等待现有会话结束、等待现有事务结束、做检查点。
1. 立即关闭  
shutdown immediate  
不允许新连接、不等待现有会话结束、不等待现有事务结束、做检查点。
1. 终止退出  
shutdown abort  
不允许新连接、不等待现有会话结束、不等待现有事务结束、不做检查点。

### Oracle数据库启动的3个阶段
1. 例程启动（分配SGA并启动相应的后台进程）- - - nomount  
startup nomount  
相应读初始化参数文件。  
select status from v$instance;  
只能访问部分动态性能视图（来自内存的内容）。  
2. 加载数据库 - - - mount  
alter database mount;/startup mount  
需要读控制文件（初始化参数control_files并指定控制文件的名称和位置）  
可以访问所有的动态性能视图。
3. 打开数据库 - - - open  
alter database open;/startup open/startup  
需要读数据文件和联机重做日志文件（控制文件中定义了数据文件和联机重做日志文件的名称和位置）  
可以访问所有的数据。
4. 只读数据库  
startup open read only/alter databse open read only;
5. 受限模式（维护数据库时）  
startup restrict  
select LOGINS form v$instance;  
alter system disable RESTRICTED SESSION; - - - 结束受限模式  
alter system enable RESTRICTED SESSION; - - - 开启受限模式

## 例程配置
1. 初始化参数文件  
- 文本文件 - - - pfile  
- 二进制文件 - - - spfile  
show parameter spfile  
2. 查看初始化参数  
show parameter
show parameter shared_pool_size
show parameter shared  
3. 初始化参数的含义  
- 靠猜
- 看手册（数据库参考）  
4. 修改初始化参数  
desc v$parameter  
select name, ISSYS_MODIFIABLE from v$parameter;  
IMMEDIATE - - - 立即生效  
FALSE - - - 重新启动生效  
DEFERRED - - - 重新连接生效  
scope子句：
- memory
- spfile
- both
5. 将初始化参数还原为默认值  
alter system reset_shared_servers;  
6. 修复错误的初始化参数
7. 根据spfile创建pfile  
create pfile from spfile  
8. 根据pfile创建spfile  
create spfile from pfile
9. 启动时选择初始化参数文件的顺序  
- spfile<sid>.ora
- spfile.ora
- init<sid>.ora
10. 指定初始化参数文件启动

### 手工创建数据库
1. 创建/编辑初始化参数文件    
initljy.ora
2. 创建相应目录  
3. 将ljy设为当前例程
4. 启动ljy例程
5. 执行创建数据库的语句    
create database ljy
datafile '/u01/app/oracle/oradata/ljy/system01.dbf' size 400m
sysaux datafile '/u01/app/oracle/oradata/ljy/sysaux01.dbf' size 400m
default tablespace users datafile '/u01/app/oracle/oradata/ljy/users01.dbf' size 100m
default temporary tablespace temp tempfile '/u01/app/oracle/oradata/ljy/temp01.dbf' size 20m
undo tablespace undotbs1 datafile '/u01/app/oracle/oradata/ljy/undotbs01.dbf' size 50m
logfile
group 1 '/u01/app/oracle/oradata/ljy/redo01.log' size 10m,
group 2 '/u01/app/oracle/oradata/ljy/redo02.log' size 10m,
group 3 '/u01/app/oracle/oradata/ljy/redo03.log' size 10m;
6. 创建口令验证文件
7. 创建spfile  
create spfile from pfile;
8. 创建oracle内部包  
@?/rdbms/admin/catproc.sql
9. 配置监听和服务名
10. 创建scott和hr方案  
@?/rdbms/admin/utlsampl.sql