---
title: 哈希表算法学习
date: 2024-07-10 10:55:00 +0800
categories: [学习, 算法]
tags: [算法]
---

什么是哈希表？可以是数组，可以是HashSet，可以是HashMap，我做哈希表这类题时更多的是不知道怎么灵活使用哈希表提供的方法，希望通过这个专题的学习能够有所进步。

HashMap常用方法：
1. put(key，value)，我们经常用存储一些常用的数据，比如flag、百分比之类的，我们就可以返回map结构，如果key相同则值会覆盖，允许key和value为null。  
2. get(key)，getOrDefault(key，defaultValue)，主要用来取map中存储的数据，我们根据其key值，可以取到对应的value值，没有该key对应的值则返回null，后者则可以避免空指针异常。  
3. remove(key)，主要用来删除map中对应的key及其value值。  
4. clear()，会清空map中的数据。  
5. containsKey(key)，判断map集合中是否包含某个key。  
6. containsValue(value)，判断map集合中是否包含某个value。
7. entrySet()：hashmap.entrySet().iterator()，entrySet()的效率比keySet()要高。key和value存储在entry对象里面，遍历的时候，拿到entry对象就可以取到value了。
8. keySet()：hashmap.keySet().iterator()，keySet是把key放到一个set集合中，通过迭代器遍历，再用hashmap.get(key)来取到value的值。

HashSet常用方法：
1. add(Object obj)：向Set集合中添加元素，添加成功返回true，否则返回false。
2. size()：返回Set集合中的元素个数。
3. remove(Object obj)： 删除Set集合中的元素，删除成功返回true，否则返回false。
4. isEmpty()：如果Set不包含元素，则返回 true ，否则返回false。
5. clear()： 移除此Set中的所有元素。
6. iterator()：返回在此Set中的元素上进行迭代的迭代器。
7. contains(Object o)：如果Set包含指定的元素，则返回 true，否则返回false。


## 数组
### 有效的字母异位词
问题：给定两个字符串s和t，s和t仅包含小写字母，编写一个函数来判断t是否是s的字母异位词，其实也就是统计两个字符串中出现的所有字母其个数分别是否一样。

字符串仅包含a-z这26个小写字母，通过数组我们可以人为构建哈希映射，即声明一个长度为26的数组，一个字母每出现一次，便在对应数组元素+1，若数组元素完全相同，这两个字符串当然就是字母异位词了。

代码示例：
```java
/**
 * 有效的字母异位词 字典解法
 * 时间复杂度O(m+n) 空间复杂度O(1)
 */
class Solution {
    public boolean isAnagram(String s, String t) {
        int[] record = new int[26];

        for (int i = 0; i < s.length(); i++) {
            record[s.charAt(i) - 'a']++;     // 并不需要记住字符a的ASCII，只要求出一个相对数值就可以了
        }

        for (int i = 0; i < t.length(); i++) {
            record[t.charAt(i) - 'a']--;
        }
        
        for (int count: record) {
            if (count != 0) {               // record数组如果有的元素不为零0，说明字符串s和t 一定是谁多了字符或者谁少了字符。
                return false;
            }
        }
        return true;                        // record数组所有元素都为零0，说明字符串s和t是字母异位词
    }
}
```

## HashSet
### 两个数组的交集
问题：给定两个数组nums1和nums2，返回它们的交集。输出结果中的每个元素一定是唯一的，可以不考虑输出结果的顺序。

这个问题题目若是给定了nums1和nums2的范围，使用数组当然也是可以的，方法同上，只是多了一步处理最终数据的过程，即将哈希数组中不为0的项的索引加入到另一个数组中。

另一个方法就是使用HashSet集合，HashSet保有Set的性质，即元素不重复，很适合本题背景。诸如这里将HashSet转换为数组的方法运用不是很自如，如果到时候做题不会的话可以考虑第二种写法，就单纯把元素一个一个取出来存在新申请的数组里。

代码示例：
```java
class Solution {
    public int[] intersection(int[] nums1, int[] nums2) {
        if (nums1 == null || nums1.length == 0 || nums2 == null || nums2.length == 0) {
            return new int[0];
        }
        Set<Integer> set1 = new HashSet<>();
        Set<Integer> resSet = new HashSet<>();
        //遍历数组1
        for (int i : nums1) {
            set1.add(i);
        }
        //遍历数组2的过程中判断哈希表中是否存在该元素
        for (int i : nums2) {
            if (set1.contains(i)) {
                resSet.add(i);
            }
        }
      
        //方法1：将结果集合转为数组

        return resSet.stream().mapToInt(x -> x).toArray();
        
        //方法2：另外申请一个数组存放setRes中的元素,最后返回数组
        int[] arr = new int[resSet.size()];
        int j = 0;
        for(int i : resSet){
            arr[j++] = i;
        }
        
        return arr;
    }
}
```
### 快乐数
问题：编写一个算法来判断一个数n是不是快乐数，即每一次将该数替换为它每个位置上的数字的平方和，重复这个过程直到这个数变为1，如果这个过程结果为1，那么这个数就是快乐数，无限循环但始终变不到1，则不是快乐数。  

看起来比较复杂的一题，实际上利用HashSet的特性即可解决，只要平方和出现重复的，就可以判断其不是快乐数从而结束循环了。

代码示例：
```java
class Solution {

    public boolean isHappy(int n) {
        Set<Integer> set = new HashSet<Integer>();
        while(!set.contains(n)){
            set.add(n);
            n = getSum(n);
            if(n == 1)
                return true;
        }
        return false;
    }

    public int getSum(int num){
        int sum = 0;
        while(num > 0){
            sum += (num % 10) * (num % 10);
            num /= 10;
        }
        return sum;
    }
}
```

## HashMap
### 四数相加II
问题：给定四个包含整数的数组列表A,B,C,D,计算有多少个元组 (i, j, k, l) ，使得 A[i] + B[j] + C[k] + D[l] = 0，所有的 A, B, C, D 具有相同的长度 N。

乍一看很像三数之和、四数之和这两道题。实际上四个独立数组要比单独一个数组好处理，对于三数之和，其实两层循环就能确定a + b，理论上来讲c只需要再遍历一遍就能确定，但这样会出现重复的情况，实际情况要复杂的多，而这道题则不需要关注那么多。

这道题主要还是暴露出我对哈希法的应用不太熟练，潜在的有将AB、CD分为两组的意识，但最后却受困于AB索引也可以不同的情况。本题使用HashMap，首先遍历A和B元素，将其和以及和出现的次数存在HashMap中，之后再遍历CD，检查0-C-D是否有元素出现在HashMap中，统计命中次数。

代码示例：
```java
class Solution {
    public int fourSumCount(int[] nums1, int[] nums2, int[] nums3, int[] nums4) {
        int res = 0;
        Map<Integer, Integer> map = new HashMap<Integer, Integer>();
        //统计两个数组中的元素之和，同时统计出现的次数，放入map
        for (int i : nums1) {
            for (int j : nums2) {
                int sum = i + j;
                map.put(sum, map.getOrDefault(sum, 0) + 1);
            }
        }
        //统计剩余的两个元素的和，在map中找是否存在相加为0的情况，同时记录次数
        for (int i : nums3) {
            for (int j : nums4) {
                res += map.getOrDefault(0 - i - j, 0);
            }
        }
        return res;
    }
}
```