---
title: 1~2周实习项目学习记录
date: 2024-07-04 15:22:00 +0800
categories: [工作, 实习]
tags: [实习]
---

## 实习第一印象  
在实习的第一天Leader就开放了一个项目给我看，第一天我基本上就在试图把这个项目在本地跑起来，然而直到下班都没有跑起来，可能还是缺少什么环境？给我的文档只是简单地涉及到了如何使用，没有提及部署这方面的内容，总而言之，有点看不懂。  
第二天带我的前辈部署了一个Demo给我点点试试看，完成度感觉还不是特别高，我也比较好奇这到底是个什么样的项目，在网上查查发现华为云也有一个类似的服务，叫做应用与数据集成平台。
>引用自华为云Stack 8.3.0 解决方案描述 01：  
>企业在向数字化转型的过程中会面临诸多难题：缺少统一的设备信息集成途径；数据格式多样化，难以传输和集成；缺少与合作伙伴分享数据和后端服务的便捷途径；缺少云上云下跨网络的安全信息通道。ROMA Connect是一个全栈式的应用与数据集成平台，聚焦应用和数据连接，适配多种企业常见的使用场景。ROMA Connect提供轻量化消息、数据、API、设备等集成能力，简化企业上云流程，支持云上云下、跨区域集成，帮助企业实现数字化转型。  

听起来还是有点云里雾里，但我大概还是稍微懂了一点，大概就是一个共同的数据传输平台，将各自的设备信息、数据、消息传输到平台，由平台执行设备信息可视化、监控告警、数据转换、消息传输等操作，又或是根据合作伙伴的要求转换数据格式，集成数据，企业完成数据和消息的集成之后，合作伙伴可以访问平台获取相关信息，总之我目前还是不太看得懂业务流程。

## 从登录注册开始  
~~是老朋友的预感......~~  
* **验证码**  
项目使用Kaptcha实现验证码功能，用到了其中的两个Bean，captchaProducer和captchaProducerMath。方法返回的是一个操作消息提醒AjaxResult类，是HashMap<String, Object>的拓展。  
验证码信息的uuid由工具类中的randomUUID方法生成，验证码Key即verifyKey由CAPTCHA_CODE_KEY+uuid拼接而成，通过captchaProducer和captchaProducerMath生成验证码的code和image，以verifyKey为Key以code为value设置2分钟过期时间存入Redis，最后将uuid和转换流信息处理后的image写入返回实例ajax并返回。  
* **登录验证码校验**  
前端生成验证码的时候就会将uuid存入loginForm中，重新拼接获取verifyKey，在Redis中根据Key获取value即需要我们输入的验证码，获取完毕后删除Redis中的数据，交由异步任务管理器进行校验处理（这块我不是很懂）。  
* **登录前置校验**  
主要是对用户名、密码格式进行校验，包括字符串是否为空、是否在指定范围内，另外还对IP黑名单进行校验处理，看了下黑名单是存在Redis中以SYS_CONFIG_KEY+sys.login.blackIPList为Key的系统配置部分的，这每一步校验也都是交给异步任务管理器处理的。  
* **用户验证**  
用户验证用到了SpringSecurity，用用户名和密码生成authenticationToken，存在AuthenticationContextHolder中，供后面使用。来自SpringSecurity的authenticationManager.authenticate会调用UserDetailsServiceImpl.loadUserByUsername，这个方法会返回该用户名的用户实体对象，我们从ThreadLocal中获取token后提取出用户名密码，若失败则会以PWD_ERR_CNT_KEY+username为Key，重试次数为value存在Redis中，保证用户登录失败重试次数不超过设定值，成功后就会从Redis中删除该记录并创建LoginUser实体（这里还涉及到权限管理），之后会清除ThreadLocal中的token，交由异步任务记录登录信息。最后通过JWT生成token，生成token时会给用户生成一个uuid，以LOGIN_TOKEN_KEY+uuid为key，json形式的LoginUser对象在Redis中缓存用户信息，将根据LOGIN_TOKEN_KEY+uuid生成的token返回给前端。（还需要看看鉴权具体是怎么实现的，拦截器？过滤器？怎么做？）  

## 应用管理
项目中所有的应用列表，都是通过查询所有的流程应用，再由前端进行个性化处理得来的，这方面的内容我比较关注查询所有的流程应用的分页具体是如何实现的。  

## 流程图

## 连接器