---
title: 小记
date: 2024-01-01 23:11:00 +0800
categories: [日常, 小记]
tags: [小记]
---

### 2024.05.21 关于GBC
四月新番里尤其喜欢GBC，整个四月坚持看到现在的只有GBC和素晴第三季，由于是原创所以格外担心其烂尾，也因此没少看其他路人的讨论。每每看到自己中意的作品因为一些自己觉得无足轻重的原因被贬得一文不值的时候，都想和这些人辩个高下，但由于我曾立下过“再也不在网络上和人辩经”的flag，我没有过多参与其中，只能自行消化这份不满情绪。  
食堂打包回到宿舍边吃边看了一遍最新一集，还是能让我笑出声，网上冲浪的负面情绪没能影响我享受其中。嗯，觉得开心就够了。  

### 2024.06.10 写在命运2终焉之形Dayone之后
命运2于6月5日凌晨1点迎来了它的第七年，这也正好是考试周前比较忙碌的一周，各种大大小小的汇报以及报告要在这一周结束。我为了能够第一时间沉浸式的体验年七，在周三之前完成了所有报告的我所负责的部分，堪称拖延症患者界的奇迹。这之后本人自6月5日开始到6月9日，每天早上八点起床，除开出去吃饭一小时，就是一直命运2到晚上12点，然后睡觉准备第二天继续，这也是我这学期从未有过的健康作息，事实证明我离早睡早起就是缺少了一个动力（笑）。  
年七Dayone挑战的结局就是再一次失败了，当我们早上九点钟开打，看到许多知名主播凌晨一点开打也还卡在第一关的时候我们就大概知道这回肯定很难通关了，事实上我们最后也只通过了两关。我们还是十分享受挑战的过程的，这次的遗憾和以前的几次Dayone有些不太一样吧，之前几次没通过大家都会打趣的说“我们是最早备战下一次Dayone的火力小队”，但这一次可没人敢这么说了。大家基本都是大三的同龄人，现在都面临着考研、考公、工作、出国的抉择，大家都有自己各自的路要走，我实在是想象不出大家能够在半年之后刚好在Dayone的时间点刚好凑出两天的共同的大段时间的可能性，也因此有些惆怅。  
回想自己的大学生活，可以说我的绩点不高，可以说我不努力，但确实不能说我不快乐。通过命运2这个契机，我和我的一些高中同学至今维持着非常紧密的联系，XGP和B站的推广让我阴差阳错地接触到命运2，而通过命运2我重新认识了几位老朋友而后又认识了几位新朋友，每当我看到有人说“游戏的最高配置就是陪你玩游戏的朋友”这句话的时候，我都由衷地感到自己很幸运，即使我在大学的社交面非常狭窄，因为他们，我在大学这三年也从来没有感觉到孤独过，总是有人能陪我玩玩老游戏又或是尝试新游戏，除开游戏我们也经常在群里聊天分享快乐，这也是为什么我的QQ好友有一个分组叫做“超高校级的幸运”。特别喜欢凯德在结局CG的一句话“只有我能决定自己的命运”，希望工作的伙计能不加班、读研的大伙能不被压榨、我们火力小队今后都不会解散，也祝福大家能够决定自己的命运吧。  

### 2025.03.17 堂堂连载
自去年十月底找到工作后即使找到的工作比较一般也摆了相当一段时间，这期间继续在实习单位混了些日子、看了些动画、打了些游戏，后来连实习单位都不想去了，找各种理由推脱直至今日。最后要说的就是你怎么知道本人在今年二月底返校后以自己攒下来的实习工资为大头配了一台9700X+5080的新电脑，爽玩了怪物猎人荒野并将持续跟随我征战未来。  
本博客于今日完全复活！删除了没有太大价值的八股文记录，经历秋招之后我深感八股文若只是当背诵来对待在如今的大厂面试中是行不通的，深入理解形成体系融会贯通才是版本答案，保留了我觉得让我受益匪浅的算法学习记录，以崭新姿态进行连载。  

### 2025.06.06 毕业答辩
从五一开始就一直磨磨蹭蹭地写了将近一个月的毕业论文，颇感自己实在是太不适合做科研了，想写得不那么差但却无从下笔，最后不管那么多了三天推进了剩下的近70%的内容。写完论文后PPT也是磨蹭到答辩当天凌晨五点才做完，边做边在思考该怎么应对答辩组老师可能会提出的各种问题，最后和论文如出一辙不管了先做完再说。  
睡了六个小时起来就是拍了个学院年级毕业照，没回宿舍没吃饭就去了答辩教室。我是第四个答辩的，一切都还算顺利，老师基本没有问我什么问题，只是对论文修改提了很多意见，整个问问题环节我只管一直嗯嗯嗯就行了。我所在的答辩组12个人从下午两点一直搞到六点，也就是说人均20分钟，相对来讲我还是没怎么被老师拷打一个了，顿觉有些小幸运，总之应该可以顺利毕业了吧。  

### 2025.07.18 成为社畜
早上六点半起床，奔波了一大上午往返江宁江北，天气非常炎热，在去领取公司电脑时认识了同一天入职的同部门同事。下午前往江北工作地点后又认识了同组另一位早一周入职的同事，初步和项目经理（算是+2？）以及我所将要负责的功能模块的组长（算是+1？）对接了一下，感觉大家都是很不错的人。  
组长向我大致讲解了整个项目的应用背景，对我们组所参与模块的功能进行了介绍，并对涉及到的技术栈初步进行了概括。其中组长在多层级的数据存储设计以及对于资产之间关联信息的存储方面算是给我留了个课题，**相比于更好读取的多表以及更好写入的单表，二者无法得兼，能不能有一种更好的方式来进行数据存储呢**（项目采用的是几个层级就有几张表这种方案，读起来很快），在之后的熟悉项目代码的过程中或许我需要带着这个问题来进行。  
一直缺少微服务相关的知识储备，趁新手保护期学习一下并巩固开发基础吧。