---
title: 由动画ガールズバンドクライ引出的一些思考
date: 2024-05-21 23:11:00 +0800
categories: [日常, 动画]
tags: [动画]
---

这一周在任选课上没少刷手机，一次课比较长有点无聊，就刷刷贴吧首页消遣一下，主要是在看最近在追的动画ガールズバンドクライ相关的一些内容，有时还会看看Bangumi的最新评论，可以说是这个季度我最在意的一部动画了。作为这个季度比较有讨论度的动画，好评恶评同时存在是常态，但是其中的有一些观点还是让我感到有些不舒服。由于我曾立下过“再也不在网络上和人辩经”的flag，我没有过多参与其中的讨论，在此写一些东西给自己看看。    

首先最主要的观点就是对女主性格不满的，直言这种性格在现实里会如何如何遭人嫌弃，如果是自己一定会躲得远远的。我一直对在动画里找寻真实感的论调感到莫名其妙，如果说现实里女主这种性格不讨喜，那么动画里的老好人亚萨西的完人形象在现实又是否真实存在呢，我的理解是动画为了制造冲突促进故事发展，肯定都是会对人物性格进行夸张化处理的，而不是像现实里一样大部分人们的性格都是比较多元中庸的。  

第二种是对新角色戏份少定位不明确的恶评，要知道此时动画还没完结，甚至这周也才刚刚过半，有的角色才正式出场一集，这种观点我觉得提出还为时过早。这种观点往往还会对目前已出现的老角色下一个充满偏见而又刻板的定义，没有什么营养，相比于第一种主观上导致的不喜欢，这种恶评没有什么客观依据，全靠贴主主观臆断脑补，俗话说盖棺定论，这情况就盖棺而言说满了也才盖了一半的棺，我觉得可以让子弹再飞一会儿。  

至于系列构成也就是剧本总体架构的恶评是最能让我共振的，越是自己喜欢的连载作品临近故事结局我就越感到害怕，曾经有几部作品的烂尾让我至今对原创作品没有一点点安全感，ガールズバンドクライ会不会最后真的最后变成他们所说的逻辑不自洽、人物不立体、过于随便、过于刻意乃至于莫名其妙的作品呢。我在看第一遍第七集生肉时，实话实说B part感觉并没有前面几话那么让人感到舒适，节奏上也有一种诡异感，不由得让我害怕烂尾起来。不过第二天早上熟肉出来之后有看到反高潮的说法，女主爆了一长串感动的说辞，但是没有舞台少女和舞台装置回应，明明所有都做了，但是就没有像其他影视剧里的那样，队员们被感动，脱退者回心转意，一切重归于好。这个观点让我认为我初看感到的不适可能是制作者有意为之的，如果说是为了营造这样一个压抑的氛围，那我只能说这个方面无比成功，这种先抑后扬让我无比期待下周的第八集，也让我对于这方面的担忧少了一些。

下课后食堂买饭打包回宿舍，在B站上找点视频下下饭，刷到了泛式的一起看的录播，想着也可以看看其他人对这集的看法。对于GBC我基本就是周五晚上看一遍生肉，周六起来看一遍熟肉，周日看泛式再看一遍顺带着听听杂谈，每集如此至少三遍，这周情况特殊等到了周一再看第三遍。然后我就发现我看得还是很开心，险些让我喷饭，不管这是第几遍。就算是出于了解其他人看法目的来看，在看正片的时我还是忘记了这个目的，录播里有UP主的大头还有侧边的滚动弹幕，但我基本都没怎么看，我确实是着迷于动画本身了。  

之后我就想通了，自己觉得好看，自己能笑出声不就可以了，我毕竟是来看动画的，也毕竟是我自己在看，至少目前为止GBC确实能给我每周带来至少一小时的快乐时间，这部一开始我没有抱太大期望的动画留住我的不就是单纯的我觉得好看吗。太在意别人对自己喜欢的东西的看法真是傻逼才会干的，我想“再也不在网络上和人辩经”这个flag在我这里可以立很久了。